# 📕 [Object] 8장. 의존성 관리하기

# ⭐️ 의존성 이해하기
## 📌 변경과 의존성
어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다. 의존성은 **실행 시점**과 **구현 시점**에 서로 다른 의미를 가진다.
- 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성의 종류를 **직접 의존성**과 **간접 의존성**으로 나누기도 한다.
- 직접 의존성: 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우를 가리킨다.
- 간접 의존성: 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다.

```java
// 직접 의존성
Class Movie {
    private AmountDiscountPolicy amountDiscountPolicy 
        = new AmountDiscountPolicy();
    ...
}

// 간접 의존성
class Movie {
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    Movie(DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
    ...
}
```

## 📌 컨텍스트 독립성
클래스는 자신과 협력할 객체의 **구체적인 클래스**에 대해 알아서는 안된다. 구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 **특정한 문맥에 강하게 결합**되기 때문이다.

**컨텍스트 독립성**
클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다.

시스템을 구성하는 객체가 컨텍스트 독립적이라면 해당 시스템은 변경하기 쉽다.
>여기서 컨텍스트 독립적이라는 말은 각 객체가 해당 객체를 실행하는 시스템에 관해 아무것도 알지 못한다는 의미이다.

# ⭐️ 유연한 설계
설계를 유연하고 재사용 가능하게 만들기로 결정했다면 의존성을 관리하는 데 유용한 몇 가지 원칙과 기법을 익힐 필요가 있다.

## 📌 의존성과 결합도
객체지향 패러다임의 근간은 협력이다. 객체들은 협력을 통해 애플리케이션에 생명력을 불어넣는다.
객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 한다. 이런 지식들이 객체 사이의 의존성을 낳는다. 따라서 모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서는 바람직한 것이다. 하지만 의존성이 과하면 문제가 될 수 있다.

바람직한 의존성이란 무엇일까?
바람직한 의존성은 **재사용**과 관련이 있다.

- 바람직하지 않은 의존성: 다른 환경에서 **재사용**하기 위해 내부 구현을 **변경**하게 만드는 모든 의존성
- 바람직한 의존성: 컨텍스트에 독립적인 의존성을 의미하며 다양한 환경에서 재사용될 수 있는 가능성을 열어놓는 의존성

바람직한 의존성과 바람직하지 못한 의존성을 가리키는 좀 더 세련된 용어가 존재한다. 그것이 바로 **결합도**이다.

어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 **느슨한 결합도(loose coupling)** 또는 **약한 결합도(weak coupling)**를 가진다고 말한다.
반대로 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 **단단한 결합도(tight coupling)** 또는 **강한 결합도(strong coupling)**를 가진다고 말한다.

> 의존성과 결합도
일반적으로 의존성과 결합도를 동의어로 사용하지만 사실 두 용어는 서로 다른 관점에서 관계의 특성을 설명하는 용어다.

## 📌 지식이 결합을 낳는다
>서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정한다.

결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 **정보의 양으로 결정**된다. 한 요소가 다른 요소에 대해 **더 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합**된다.

결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 **최대한 감추는 것**이 중요하다. 그것이 바로 **추상화**다.

## 📌 추상화에 의존하라
추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 **복잡도**를 극복하는 방법이다.

일반적으로 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다. 목록에서 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.
- 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
- 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
- 인터페이스 의존성(interface dependency)

## 📌 new는 해롭다
**결합도 측면에서 new가 해로운 이유 2가지**
- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

구체 클래스에 직접 의존하면 결합도가 높아진다는 사실을 기억하자. <br>결합도의 관점에서 구체 클래스는 협력자에게 너무 많은 지식을 알도록 강요한다. 여기에 new는 문제를 더 크게 만든다.
클라이언트는 구체 클래스를 생성하는 데 어떤 정보가 필요한지에 대해서도 알아야 하기 때문이다.


- - -
**출처** <br>
[오브젝트 - 코드로 이해하는 객체지향 설계](https://smartstore.naver.com/aladinstores/products/7815204109?NaPm=ct%3Dlsvyemdc%7Cci%3Da772aefc1b71a76e7f3412247dc9108aec75e0f6%7Ctr%3Dboksl%7Csn%3D4399901%7Chk%3D0c624b3c7c58fc3c0cc29d777797044a631fb294)<br>
https://github.com/eternity-oop/object























